Проблемы информатизации экономики и управления
58	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
УДК 005.5
DOI: http://dx.doi.org/10.21686/1818-4243-2025-6-58-70
Визуальные языки и методы 
моделирования бизнес-процессов: 
перспективы развития и проблематика 
обучения
Цель. Целью исследования является выявление основных про-
блем в области моделирования бизнес-процессов и определение 
основных направлений развития соответствующих языков и 
методов моделирования, включая их отражение в современных 
образовательных дисциплинах и процессах.
Материалы и методы. Методологической основой исследования 
выступает интеграция различных типов базовых моделей биз-
нес-процессов в рамках структурного подхода к моделированию. 
Исследование базируется на анализе требований профессио-
нальных и образовательных стандартов в рассматриваемой 
предметной области. Систематизация и классификация направ-
лений осуществлялась с применением системного подхода к про-
ектированию образовательных технологий, а также с учетом 
требований государственной политики в сфере образования.
Результаты. В работе проведен анализ  современного состо-
яния визуальных языков, моделей, методов и технологий мо-
делирования бизнес-процессов, являющихся одним из основных 
направлений созданной в ИПУ РАН теории бизнес-процессов. 
Предложена соответствующая классификация языков визу-
ального моделирования. Выделены наиболее часто используемые 
нотации и диалекты языков и проведен их сравнительных 
анализ, рассмотрены основные направления их развития. Рас-
смотрены базовые типы технологий моделирования, выявлены 
их достоинства и недостатки. Приведены примеры наиболее 
часто используемых интеграционных и трансляционных тех-
нологий моделирования. Представлен анализ состояния дел в 
области формализации синтаксиса и семантики современных 
визуальных языков моделирования бизнес-процессов, исследованы 
известные методы формализации синтаксиса и семантики, 
сформулированы предложения по их дальнейшему развитию. 
Осуществлен анализ международных, отечественных и корпо-
ративных стандартов в рассматриваемой области, выявлены 
их недостатки и сформирован перечень необходимых работ 
в области стандартизации и унификации языков визуального 
моделирования. Среди основных направлений развития языков 
и методов выделены следующие: переход от языков моделиро-
вания бизнес-процессом к языкам моделирования предприятий, 
разработка и развитие формальных языков моделирования, 
разработка и исследование методов формального описания син-
таксиса и семантики языков моделирования, стандартизация 
и унификация языков моделирования. 
В части обучения осуществлен анализ профессиональных стан-
дартов по ряду направлений и выделены знания, необходимые 
для выполнения работ по моделированию бизнес-процессов, а 
также их отражение в образовательных стандартах высшего 
профессионального образования третьего поколения по направ-
лениям «Прикладная информатика» «Бизнес-информатика». 
На основании анализа ряда дисциплин в рамках программ 
подготовки бакалавров и магистров, посвященных рассматри-
ваемым вопросам, выявлены их недостатки и узкие места. Для 
подготовки соответствующих специалистов предложен состав 
дисциплин и структура модулей, апробированных автором как 
при подготовке магистров в ведущих ВУЗах страны, так и в 
рамках коммерческих курсов.
Заключение. В последние годы в рамках междисциплинарных 
исследований сформировалось новое направление, связанное с 
унификацией и формализацией различных видов человеческой 
деятельности. При этом актуальной является задача создания 
общей теории процессов, для которой предлагается адаптация 
рассмотренных в настоящей статье визуальных языков, мето-
дов и моделей к различным категориям деятельности.
Ключевые слова. Бизнес-процесс, визуальный язык, концеп-
туальная модель языка, синтаксис, семантика, прагматика, 
интеграционная технология, трансляционная технология, про-
фессиональный стандарт. 
Purpose. The purpose of research is to reveal the main problems in 
the field of business process modeling and identify the main directions 
for the development of appropriate languages and modeling methods, 
including their reflection in modern educational disciplines and 
processes. 
Materials and methods. The methodological basis of the research is 
the integration of various types of basic models of business processes 
within the framework of a structural approach to modeling. The 
research is based on an analysis of the requirements of professional 
and educational standards in the subject area under consideration. 
The systematization and classification of the directions was carried out 
using a systematic approach to the design of educational technologies, 
as well as taking into account the requirements of state policy in the 
field of education.
Results. This paper analyzes the current state of visual languages, 
models, methods, and technologies for business process modeling, 
which are one of the main areas of business process theory developed 
at the Institute of Control Sciences of the Russian Academy of 
Sciences. A corresponding classification of visual modeling languages 
is proposed. The most frequently used notations and dialects of the 
languages are highlighted and a comparative analysis is conducted, 
and the main directions of their development are considered. Basic 
Visual Languages and Methods for Business 
Process Modeling: Development Prospects 
and Training Issues 
Г. Н. Калянов
Институт проблем управления им. В.А. Трапезникова РАН, Москва, Россия
Georgiy N. Kalyanov
V.A. Trapeznikov Institute of Control Sciences of Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia


Problems of Informatization of Economics and Management
Open education  V. 29. № 6. 2025	
59
types of modeling technologies are considered, their advantages and 
disadvantages are identified. Examples of the most commonly used 
integration and translational modeling technologies are given. An 
analysis of the state of affairs in the field of formalizing the syntax and 
semantics of modern visual languages for business process modeling is 
presented, existing methods for formalizing syntax and semantics are 
examined, and proposals for their further development are formulated. 
An analysis of international, domestic, and corporate standards in 
this area is carried out, their shortcomings are identified, and a list 
of necessary work in the field of standardization and unification of 
visual modeling languages is compiled. The following key areas of 
languages and methods’ development are highlighted: the transition 
from business process modeling languages to enterprise modeling 
languages, the development and advancement of formal modeling 
languages, the development and research of methods for formally 
describing the syntax and semantics of modeling languages, and the 
standardization and unification of modeling languages. 
In terms of training, professional standards were analyzed in a number 
of areas, identifying the knowledge necessary for performing work on 
business process modeling and their reflection in the third-generation 
higher education standards in the fields of “Applied informatics” 
and “Business informatics”. Based on the analysis of a number of 
disciplines within bachelor’s and master’s degree programs dedicated 
to the issues under consideration, their shortcomings and bottlenecks 
were identified. To prepare relevant specialists, a set of disciplines 
and a module structure are proposed, tested by the author both in 
master’s degree programs at leading Russian universities and in 
commercial courses.
Conclusion. In recent years, interdisciplinary research has developed 
a new direction related to the unification and formalization of various 
types of human activity. At the same time, the urgent task is to create 
a general theory of processes, for which it is proposed to adapt the 
visual languages, methods and models discussed in this article to 
various categories of activity.
Keywords: business process, visual language, conceptual language 
model, syntax, semantics, pragmatics, integration technology, 
translational technology, professional standard.
I. Введение
Термин 
«бизнес-процесс» 
(БП) был введен в начале 90-х 
г.г. прошлого века Майклом 
Хаммером и получил широ-
кое 
распространение 
после 
публикации монографии [1], 
посвященной новому подходу 
к реорганизации БП – реин-
жинирингу бизнес-процессов. 
Однако, исследованиями ана-
логичных объектов, называе-
мых организационными (ор-
ганизационно-управляющими) 
процессами, деятельностями, 
работами и т.п., специали-
сты начали заниматься до-
статочно давно. В частности, 
Франк и Лилиан Гилбрет в 
1921 году в своем докладе в 
ASME (American Society of 
Mechanical Engineers) предло-
жили нотацию карт процессов 
(flow process chart), которая с 
небольшими модификациями 
используется и по сегодняш-
ний день. Знаковым этапом 
развития языков описания БП 
являлся период конца 60-х – 
начала 70-х г.г. прошлого века 
– именно тогда появились ши-
роко используемые в настоя-
щее время визуальные языки 
моделирования SADT-IDEF0, 
DFD, CFD, ERD, STD, про-
образы классов объектов – 
кластеры, а имена их авторов 
(Росс, Йодан, ДеМарко, Гейн, 
Сарсон, Майер, Варнье, Орр, 
Джексон, Константайн, Ли-
сков и др.) известны любому 
специалисту в рассматривае-
мой области. Однако приори-
тет безоговорочно принадле-
жит опубликованному еще до 
отмены крепостного права в 
России отечественному изда-
нию [2], в котором описан не 
только предшественник пере-
численных выше языков моде-
лирования, но предусмотрен и 
ряд конструкций, характерных 
для современных языков моде-
лирования, таких как BPML, 
UEML и др.
За прошедшие годы были 
предложены десятки и сотни 
языков визуального моделиро-
вания, их нотаций и диалек-
тов, исследования в данном 
направлении являются одними 
из ключевых в рамках совре-
менной теории БП [3].
Целью настоящей работы 
является выявление основных 
проблем в области визуально-
го моделирования бизнес-про-
цессов и определение основ-
ных 
направлений 
развития 
соответствующих языков и ме-
тодов моделирования, включая 
их отражение в современных 
образовательных дисциплинах 
и процессах.
В работе проведен анализ 
современного состояния ви-
зуальных 
языков, 
моделей, 
методов и технологий моде-
лирования бизнес-процессов. 
Предложена соответствующая 
классификация языков визу-
ального моделирования. Выде-
лены наиболее часто исполь-
зуемые нотации и диалекты 
языков и проведен их сравни-
тельных анализ, рассмотрены 
основные направления их раз-
вития. Рассмотрены базовые 
типы технологий моделиро-
вания, выявлены их достоин-
ства и недостатки. Приведены 
примеры наиболее часто ис-
пользуемых 
интеграционных 
и трансляционных технологий 
моделирования. 
Представлен 
анализ состояния дел в обла-
сти формализации синтакси-
са и семантики современных 
визуальных языков моделиро-
вания бизнес-процессов, ис-
следованы известные методы 
формализации синтаксиса и 
семантики, 
сформулированы 
предложения по их дальней-
шему развитию. Осуществлен 
анализ международных, оте-
чественных и корпоративных 
стандартов в рассматриваемой 
области, выявлены их недо-
статки и сформирован пе-
речень необходимых работ в 
области стандартизации и уни-
фикации языков визуального 
моделирования. Среди основ-
ных 
направлений 
развития 
языков и методов выделены 
следующие: переход от языков 
моделирования 
бизнес-про-
цессом к языкам моделирова-
ния предприятий, разработка 
и развитие формальных язы-
ков 
моделирования, 
разра-
ботка и исследование методов 
формального описания син-
таксиса и семантики языков 
моделирования, стандартиза-
ция и унификация языков мо-
делирования. 


Проблемы информатизации экономики и управления
60	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
В части обучения осущест-
влен анализ профессиональ-
ных стандартов по ряду на-
правлений и выделены знания, 
необходимые 
для 
выполне-
ния работ по моделированию 
бизнес-процессов, а также их 
отражение 
в 
образователь-
ных стандартах высшего про-
фессионального 
образования 
третьего поколения по направ-
лениям «Прикладная инфор-
матика» 
«Бизнес-информа-
тика». На основании анализа 
ряда дисциплин в рамках про-
грамм подготовки бакалавров 
и 
магистров, 
посвященных 
рассматриваемым 
вопросам, 
выявлены их недостатки и уз-
кие места. Для подготовки со-
ответствующих 
специалистов 
предложен состав дисциплин и 
структура модулей, апробиро-
ванных автором как при под-
готовке магистров в ведущих 
ВУЗах страны, так и в рамках 
коммерческих курсов.
Отметим, что в последние 
годы в рамках междисципли-
нарных исследований сформи-
ровалось новое направление, 
связанное с унификацией и 
формализацией различных ви-
дов человеческой деятельно-
сти, посвященное разработке 
единой теории деятельности 
в виде совокупности общих 
и универсальных моделей [4, 
5]. В заключении предложено 
развитие теории БП, включая 
рассмотренные в настоящей 
статье разделы по языкам и 
методам моделирования, с це-
лью ее ориентации на различ-
ные виды деятельности, пред-
ставленные в [4].
II. Языки моделирования БП 
Следует отметить, что ви-
зуальные языки рассматрива-
емого класса были созданы и 
успешно развиваются да на-
стоящего времени в рамках 
структурного 
и 
объектного 
(объектно-ориентированно-
го) подходов к проектирова-
нию сложных систем, включая 
организационные системы и 
сложные комплексы компью-
терных программ. При этом 
при моделирования организа-
ционных систем доминирова-
ли структурные методы, а при 
проектировании программно-
го обеспечения – объектные. 
Попытки развития объектных 
методов в сторону моделиро-
вания БП путем создания но-
вых видов диаграмм, ориенти-
рованных на организационные 
системы не получили дальней-
шего развития. Так, например, 
в рамках ориентированной на 
использование UML (Unified 
Modeling 
Language) 
техно-
логии RUP (Rational Unified 
Process) в числе шести основ-
ных дисциплин определена и 
необязательная 
дисциплина 
«построение бизнес-моделей», 
описывающая разработку моде-
лей бизнес-процессов (Business 
Use-Case Model) и разработку 
моделей бизнес-объектов, де-
монстрирующую 
реализации 
бизнес-процессов 
(Business 
Object Model). Однако, эти ди-
аграммы уступают соответству-
ющим структурным моделям по 
мощности, наглядности и адек-
ватности описания предметной 
области и практически не ис-
пользуются. С другой стороны, 
происходит активное исполь-
зование в объектном подходе 
популярных структурных моде-
лей, так в качестве базовых мо-
делей объектной методологии 
используется ряд классических 
структурных, а именно:
● в качестве объектной мо-
дели, отражающей иерархию 
классов, связанных общностью 
структуры и поведения и отра-
жающих специфику атрибутов 
и операций каждого из них, 
используется диалект диаграм-
мы «сущность-связь» ERD;
● в качестве динамической 
модели, отражающей времен-
ные аспекты и последователь-
ность операций, достаточно 
часто используется диаграмма 
переходов состояний STD;
● в качестве функциональ-
ной 
модели, 
описывающей 
потоки данных, часто  исполь-
зуется диалект диаграммы по-
токов данных DFD.
Настоящая статья посвя-
щена 
анализу 
структурных 
визуальных языков. В работе 
[3] приведена концептуальная 
модель 
визуального 
струк-
турного языка, она включает 
четыре базовых компонента, 
необходимых при описании и 
исследовании широкого спек-
тра языков – словарь языка, 
синтаксис языка, комплект аб-
страктных семантических пра-
вил/процедур, аспекты языко-
вой прагматики.
В рамках структурного под-
хода традиционно использу-
ется три вида базовых моде-
лей БП – функциональная, 
описывающая 
выполняемые 
процессом функции, инфор-
мационная, демонстрирующая 
отношения между данными, 
поведенческая, 
моделирую-
щая поведение процесса (все 
три могут включать элементы 
организационно-структурной 
модели). По типам модели раз-
деляются на статические и ди-
намические, по уровню форма-
лизации – на формализованные 
и формальные. Позициониро-
вание наиболее часто применя-
емых языков визуального моде-
лирования БП в соответствии с 
их видами, типами и уровнями 
формализации приведено в та-
блице 1. Отметим, что каждая 
из перечисленных в таблице 1 
нотаций подробно представле-
на в [3].
Задача формализации син-
таксиса 
визуальных 
языков 
моделирования БП не вы-
зывает особых трудностей, в 
частности, в качестве приме-
ров исследования синтаксиса 
DFD-диаграмм можно приве-
сти работы [6, 7]. 
Особенно много внимания 
посвящено вопросу созданию 
и 
развитию 
соответствую-
щих грамматик для визуаль-
ных языков моделирования. 
В частности, в работах [6, 7, 
8] 
предлагаются 
различные 
виды грамматик, варьируемых 
от контекстно-зависимых до 
автоматных и различающихся 
по типу используемых сим-
волов (графовые грамматики, 


Problems of Informatization of Economics and Management
Open education  V. 29. № 6. 2025	
61
Таблица 1/Table 1
Характеристики языков визуального моделирования бизнес-процессов
Characteristics of visual business process modeling languages
Нотация языка
Функции
Данные
Поведение
Оргструктура
Тип
Формализация
DFD 
+
-:+
-
-:+
стат
формализ
CFD
+
-:+
+
-:+
стат
формализ
SADT/IDEF0
+
-
-
-:+
стат
формализ
ERD, IDEF1X
-
+
-
-
стат
формальная
структурограммы
-
+
-
-
стат
формализ
STD
-
-
+
-
дин
формальная
ВPMN
-:+
-
+
+
дин
формализ
ePC, IDEF3
+
-
-
-:+
стат
формализ
сети Петри, IDEF2
-
-
+
-
дин
формальная
смешанные графы
+
+
+
+
стат
формальная
структурные карты
+
-:+
-
-
стат
формализ
 
Таблица 2/Table 2
Характеристики методов формализации семантики DFD-диаграмм
Characteristics of methods for formalizing the semantics of DFD diagrams
Авторы
Язык описания 
семантики
Нотации
Поддержка 
иерархии 
DFD
Расширения 
DFD
Интеграция 
нотаций 
R. B. France
алгебраические 
выражения
DFD, STD, 
DD
-
+
+
P.D. Bruza,Th.P. van 
der Weide
алгебраический 
язык
DFD
-
+
-
J. A. Serrano, R. 
Welland
теория 
множеств, 
логика 
предикатов
DFD, STD, 
ERD
-
-
+
G. T. Leavens,  
T. Wahls,  
A.L. Baker
cпецификации 
на языке 
Standart ML
DFD, ERD, 
DD
+
+
-
M.D. Fraser,  
K. Kumar,  
V.K. Vaishnavi
VDM
DFD
-
+
-
P.G. Larsen,  
N. Plat, H. Toetenel
VDM-SL
DFD, STD, 
DD
-
+
+
R. Elmstrom,  
R. Lintulampi,  
M. Pezze
сеть Петри
DFD
-
+
-
J. M. Wing,  
A.M. Zaremski
LSL (Larch 
Shared 
Language)
DFD, 
структурная 
карта, DD
-
+
+
J. Isaksson, J. Lilius, 
D. Truscan
метамодель 
UML
DFD, STD, 
DD
-
-
+
J. de Lara, H. 
Vangheluwe
графовая 
грамматика
DFD, 
структурная 
карта
-
-
+
смешанные грамматики, мо-
дифицированные традицион-
ные грамматики, например, 
RV-грамматики). Все они в 
зависимости от решаемой це-
левой задачи разбиваются на 
распознающие и порождаю-
щие, первые служат для уста-
новления принадлежности мо-
дели конкретному языку (ее 
синтаксической 
корректно-
сти), вторые – для построения 
правильных моделей, принад-
лежащих данному языку.
Исследованиям в области 
формализации семантики так-
же посвящено значительное 
число работ, однако практи-
чески все они также ориенти-
рованы на DFD-диаграммы. В 
[9] предложена классификация 
методов формализации семан-
тики DFD-диаграмм, в кото-
рой в качестве основания взят 
тип языка описания семанти-
ки. В соответствии с этим все 
методы описания семантики 
разделяются по стандартным 
языкам формализации (к ко-
торым относится, прежде все-
го, Венский метод описания 
семантики 
VDM 
[10, 
11]), 
нестандартным языкам (как 
правило, разработанным для 
решения конкретной задачи, 
связанной с описанием семан-
тики) и мета-языкам. Характе-
ристики наиболее известных 
из таких методов приведены в 
таблице 2.
III. Методы и технологии 
моделирования
Методы структурного моде-
лирования с использованием 
визуальных языков традици-
онно классифицируются по 
следующим основаниям:
● по отношению к шко-
лам – Software Engineering (SE) 
и Information Engineering (IE);
● по порядку построения 
модели – функционально-ори-
ентированные и информаци-
онно-ориентированные 
(или 
ориентированные на данные);
● по типу целевых систем – 
для систем реального времени 
(СРВ) и для информационных 
систем (ИС).
В таблице 3 представлены 
наиболее часто используемые 
методы (отметим, что дан-
ные по частоте использования 
получены на основе анали-
за информации по 127 про-
граммным инструментам, их 
автоматизирующих, с учетом 
того, что ряд инструментов 
поддерживает несколько мето-
дов [3]).  Отметим, что данная 


Проблемы информатизации экономики и управления
62	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
классификация была предло-
жена несколько десятилетий 
назад, поэтому для ее приме-
нения в современных условиях 
необходимо сделать ряд ком-
ментариев:
● Граница между школами 
практически исчезла – напри-
мер, DFD как наиболее яркий 
представитель SE стали ак-
тивно применяться и при мо-
делировании БП, и наоборот, 
IDEF0 применяется не только 
в IE , но и в SE (на начальных 
этапах разработки). Более того, 
практический опят показал, 
что DFD и IDEF0 – два при-
близительно равных по мощ-
ности языка, имеются приме-
ры перевода моделей сложных 
систем с одного из них на 
другой без потери каких-либо 
существенных деталей. То есть 
главным теперь является не 
выбор языка, а умение специ-
алистов излагать на нем свои 
мысли.
● В современных условиях 
предпочтение 
функциональ-
но-ориентированным 
мето-
дам, это связано с появлением 
большого числа проектов по 
реорганизации БП, которая 
прежде всего касается функ-
ций, операций и их взаимос-
вязей и последовательности 
исполнения.
● Большинство 
автомати-
зированных систем современ-
ного предприятия являются 
ИС, что регламентирует соот-
ветствующим образом методы 
их создания. Это не умаляет 
важности 
методов 
создания 
СРВ, как наиболее сложных и 
критичных по ряду параметров 
систем.
Современные 
технологии 
моделирования БП разбивают-
ся на два класса – интеграци-
онные и трансляционные [3, 
12]. Первые регламентируют 
объединение моделей различ-
ных видов в комплексную мо-
дель, позволяющую исследо-
вать объект как единое целое 
с различных позиций, напри-
мер, его функциональные, ин-
формационные и поведенче-
ские аспекты одновременно. 
Вторые обеспечивают переход 
от моделей одного вида к  мо-
делям другого вида, более точ-
но и адекватно отражающим 
целевой процесс в рамках его 
жизненного цикла.
Примерами 
интеграцион-
ных технологий являются:
1) DFD-технология, а так-
же развивающая ее в сторону 
ориентации на поведенческие 
аспекты процесса CFD-техно-
логия [3, 13], интегрирующая 
диаграммы DFD/CFD, ERD 
и STD в единую комплексную 
модель БП. Следует отметить, 
что DFD/CFD включает в 
себя словари данных DD (Data 
Dictionary), также миниспец-
ификации процессов нижнего 
уровня, для описания которых 
имеется широкий спектр язы-
ков от слабоформализованных 
к формальным (структуриро-
ванный естественный язык, 
FLOW-формы, таблицы и де-
ревья решений и др.).
2) Схема Захмана (Zachman 
Framework) [14], представля-
ющая различные перспективы 
архитектуры предприятия и 
виды его обеспечения, а также 
их основные взаимосвязи. Суть 
этого подхода сводится к фор-
мализованному представлению 
модели предприятия в виде 
матрицы. Шесть ее столбцов 
отражают шесть «разделов обе-
спечения предприятия»: побу-
дительные причины действий, 
события и графики выполне-
ния действий, действующие 
лица (люди и организацион-
ные структуры), информаци-
онное, функциональное и ком-
муникационное обеспечение, 
другими словами: МОТИВЫ, 
ВРЕМЯ, ЛЮДЕЙ, ДАННЫЕ, 
ФУНКЦИИ и СЕТЬ. Факти-
чески, эти разделы, которые 
содержат ответы на вопросы: 
ЗАЧЕМ 
выполняются 
дей-
ствия, КОГДА выполняются, 
КТО их выполняет, ЧТО дела-
ет  информационная система, 
КАК  делает и ГДЕ.  Шесть 
строк таблицы отражают шесть 
уровней моделирования, кон-
кретно, это следующие пред-
ставления: бизнес-среда систе-
мы, концептуальная модель, 
логическая модель, техноло-
гическая (физическая) модель, 
детальная реализация, пред-
ставление пользователя.
Zachman Framework является 
одной из наиболее продвину-
тых сред в части гармоничного 
и комплексного учета всех ар-
хитектурно-существенных фак-
торов, позволяя при этом  кон-
центрироваться на отдельных 
аспектах архитектуры, не теряя 
при этом общего взгляда на 
предприятие как на единое це-
лое. Она легка для понимания, 
логически полна и согласована, 
нейтральна по отношению к ин-
Таблица 3/Table 3
Характеристики методов визуального моделирования бизнес-процессов
Characteristics of visual business process modeling methods
Авторы
Базовая 
модель
Частота 
использования
Школа
Порядок 
построения
Тип 
целевых 
систем
E. Yourdon,
T. DeMarco 
DFD
36,5 %
SE
функционально- 
ориентированная
ИС, 
СРВ
J. Martin 
DFD
22,1 %
IE
информационно-
ориентированная
ИС
C. Gane,  
T. Sarson
DFD
20,2 %
SE
функционально- 
ориентированная
ИС, 
СРВ
L. Constantine
структурная 
карта
10,6 %
SE
функционально- 
ориентированная
ИС, 
СРВ
M.A. Jackson структурная 
карта
7,7 %
SE
информационно-
ориентированная
ИС, 
СРВ
K.T. Orr 
скобочная 
диаграмма
5,8 %
SE
информационно-
ориентированная
ИС
R.G. Ross 
SADT/
IDEF0
3,3 %
IE
возможны оба 
варианта
ИС


Problems of Informatization of Economics and Management
Open education  V. 29. № 6. 2025	
63
струментарию, является наибо-
лее распространенной (включая 
большое количество статей по 
ее описанию и использованию). 
С другой стороны, сама по себе 
матрица не поддерживает пред-
ставление динамики развития 
предприятия и его информаци-
онных систем, является доста-
точно поверхностной (в смысле 
степени детализации) референс-
ной моделью, достаточно бедна 
с технических позиций. Однако, 
технология с использованием 
Zachman Framework предпола-
гает наличие в соответствующих 
клетках 
матрицы 
детального 
представления 
соответствую-
щего раздела, что снимает два 
последних замечания.  Так, на-
пример, столбец ФУНКЦИИ 
по уровням моделирования мо-
жет содержать следующие моде-
ли: перечень функциональных 
областей 
деятельности, 
кон-
текстная диаграмма, диаграм-
мы процессов, детальные схемы 
процессов, регламенты и мето-
дики, должностные инструкции 
и положения.
3) 
Семейство 
стандартов 
IDEF, включающее 17 стан-
дартов, из которых для целей 
моделирования 
БП 
исполь-
зуются следующие: IDEF0 – 
стандарт 
функционального 
моделирования, созданный на 
основе SADT и являющий-
ся подмножеством названной 
нотации; IDEF1 – стандарт 
моделирования информацион-
ных потоков, основанный на 
диаграммах «сущность-связь» 
в нотации Чена, и IDEF1X 
– стандарт построения реля-
ционных 
структур 
данных; 
IDEF3 – язык описания про-
цессов, 
определяющий 
по-
следовательность выполнения 
действий и взаимозависимости 
между ними. Также следует 
упомянуть разработанный, но 
чрезвычайно редко используе-
мый стандарт IDEF2, предна-
значенный для динамического 
моделирования, базирующего-
ся на нотации цветных сетей 
Петри. Однако, следует от-
метить, что данное семейство 
моделей, в отличие от двух 
вышеперечисленных, 
слабо 
интегрировано. В моделях от-
сутствуют 
соответствующие 
механизмы, и обычно интегра-
ция осуществляется вручную 
на основании привязки инте-
грированных компонент в сло-
варях данных DD.
Трансляционные 
техноло-
гии развиваются в следующих 
направлениях:
● технологии перехода от 
статических моделей в дина-
мические, 
● технологии перехода от 
формализованных моделей в 
формальные, 
● технологии перехода от 
функциональных моделей в 
информационные, 
● технологии перехода от 
моделей бизнес-процессов к 
требованиям по их автомати-
зации.
Трансляционные 
техно-
логии 
классифицируются 
в 
соответствии с их типами, 
наиболее известные из таких 
технологий приведены в та-
блице 4.
IV. Основные направления 
развития 
В рамках создания и иссле-
дования языков и методов мо-
делирования БП в настоящее 
время активно разрабатывают-
ся и развиваются:
● языки 
моделирования 
предприятий EML (Enterprise 
Modeling Languages),
Таблица 4/Table 4
Трансляционные технологии моделирования бизнес-процессов
Translational business process modeling technologies
Тип технологии 
перехода
Ссылка 
Исходная 
модель
Целевая 
модель
Особенности алгоритма
статическая – 
динамическая 
[15]
IDEF0 
(+IDEF1X)
сеть Петри
Активности и потоки IDEF0 → переходы и позиции сети 
Петри
IDEF1X 
→ 
правила 
срабатывания 
переходов 
в 
зависимости от значений атрибутов сущностей
статическая –  
динамическая
MetaSoft – 
коммерческая 
разработка 
IDEF0 
IDEF2
Активности и потоки IDEF0 → переходы и позиции 
IDEF2
статическая –  
динамическая
INCOM – 
коммерческая 
разработка 
DFD
сеть Петри
Процессы DFD → переходы сети Петри
Потоки, хранилища данных и внешние сущности 
DFD → позиции сети Петри
формализованная – 
формальная
[3]
DFD
смешанный 
граф
Преобразование иерархии DFD в плоскую графовую 
модель
формализованная – 
формальная
[16]
ePC
сеть Петри
Используются матричные представления ePC и сети Петри
Может 
классифицироваться 
как 
статическая-
динамическая
функциональная – 
информационная
[3]
DFD
ERD
Потоки и хранилища данных DFD → сущности и 
атрибуты ERD (на основе правил реляционной алгебры)
Преобразование в Третью нормальную форму
Модель БП – 
модель требований 
к ИС
[3]
DFD
структурная 
карта
Преобразование иерархии DFD в плоскую модель в виде 
аналога блок-схемы


Проблемы информатизации экономики и управления
64	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
● формальные языки моде-
лирования,
● методы 
формализации 
синтаксиса и семантики язы-
ков,
● стандарты языков моде-
лирования. 
Языки класса EML и рас-
ширяющие их языки класса 
EEML 
(Extended 
Enterprise 
Modeling Languages – рас-
ширенные языки моделиро-
вания предприятий) [17] по 
сути EEML представляют из 
себя варианты интеграцион-
ной технологии моделирова-
ния БП. Фактически EEML 
разделяются на 4 связанных 
подъязыка, предназначенных, 
соответственно, для функци-
онального 
моделирования, 
моделирования данных, моде-
лирования ресурсов и моде-
лирования целей. Дальнейшее 
развитие идеи EEML получили 
в объединенном общеевропей-
ском проекте создания UEML 
(Unified Enterprise Modelling 
Language), целями создания 
которого были «определение, 
проверка и распространение 
набора 
основных 
языковых 
конструкций для поддержки 
унифицированного языка мо-
делирования предприятий, ко-
торый послужит основой для 
взаимодействия в рамках ин-
теллектуальной 
организации 
или сети предприятий» [18]. 
В области развития фор-
мальных 
языков 
моделиро-
вания особенно перспектив-
но направление, связанное с 
разработкой новых диалектов 
языка сетей Петри. Это об-
условлено тем, что обычные 
(канонические) 
сети 
Петри 
[19] не отражают временных 
параметров 
моделируемых 
объектов, что является их су-
щественным ограничением в 
качестве инструмента модели-
рования, необходимо создание 
и исследование более сложных 
и развитых сети Петри. Моди-
фикации, как правило, каса-
ются следующих трех момен-
тов:
● введение иерархии (ие-
рархические сети Петри);
● определение различий в 
маркерах, каждый из которых 
имеет свои уникальные харак-
теристики 
(цветные/раскра-
шенные сети Петри);
● введение многоместных, 
содержащих несколько марке-
ров позиций, как последова-
тельных, так и параллельных 
(сети Петри с многоместными 
позициями).
Активно развивается и на-
правление, связанное с расши-
рением традиционных визу-
альных языков моделирования 
БП различными формальными 
конструкциями, обеспечиваю-
щими анализ и верификацию 
моделей. Например, в [9–11] 
предлагаются 
соответствую-
щие 
расширения 
DFD-ди-
аграмм, а в [20] для расши-
рения диаграмм активности 
языка UML (Unified Modeling 
Language)  с целью проектиро-
вания и верификации парал-
лельных БП предлагается ис-
пользовать полихроматические 
множества [21].
В части формализации син-
таксиса и семантики визуаль-
ных 
языков 
моделирования 
БП необходимо отметить, что 
большинство 
методов 
ори-
ентировано 
на 
классиче-
ские диаграммы DFD/CFD-
технологий, а именно, DFD, 
ERD и STD. Поэтому актуаль-
ной является разработка ме-
тодов решения аналогичных 
задач для других часто исполь-
зуемых языков моделирова-
ния. Кроме того, большинство 
графических грамматик явля-
ются распознающими, порож-
дающие грамматики даже для 
перечисленных 
классических 
диаграмм отсутствуют из-за 
алгоритмической 
сложности 
решаемой задачи (для приме-
ра можно сравнить сложность 
задачи генерации множества 
маршрутов графа и задачу вос-
становления графа по множе-
ству его маршрутов).
В части стандартизации язы-
ков и методов моделирования 
БП соответствующая система 
стандартов должна быть разби-
та на три следующие группы:
● стандарты и норматив-
ные документы общеинфор-
мационного характера, регла-
ментирующие 
терминологию 
предметной области и описы-
вающие структуру двух других 
групп, а также стыковочные 
моменты со стандартами в 
смежных областях;
● документы директивного, 
руководящего или рекоменда-
тельного характера по процессу 
моделирования, описывающие 
этапы процесса моделирова-
ния, а также организационные 
элементы процесса;
● стандарты и норматив-
ные документы, относящиеся 
к результату, вырабатываемому 
процессом моделирования.
Для примера раскроем со-
держание стандартов третьей 
группы, которая включает как 
минимум следующие подгруп-
пы [22]: 
● стандарты, описывающие 
языки моделирования;
● стандарты, регламентиру-
ющие состав, структуру и со-
держание моделей объекта;
● стандарты, 
обеспечива-
ющие возможность контроля 
качества результатов; 
● стандарты, обеспечиваю-
щие применение результатов 
по назначению; 
● стандарты, регламентиру-
ющие состав, структуру и со-
держание отчетной документа-
ции по моделям.
Отметим, что имеющиеся 
стандарты (включая междуна-
родные) отражают лишь язы-
ковый аспект моделирования 
бизнес-процессов, т.е. отно-
сятся к первой подгруппе тре-
тьей группы. К ним можно от-
нести следующие документы:
● Р 50-1-028-2001. Реко-
мендации по стандартизации. 
Информационные технологии 
поддержки жизненного цикла 
изделия. Методология функ-
ционального 
моделирования 
(постановление 
Госстандарта 
РФ №256-СТ от 02.07.2001 г. 
о принятии и введении в дей-
ствие основанных на IDEF0 
рекомендаций по стандартиза-
ции);


Problems of Informatization of Economics and Management
Open education  V. 29. № 6. 2025	
65
● OMG: Unified Modeling 
Language 
2.0, 
включающий 
направление Unified Modeling 
Language: Infrastructure (вер-
сия 2.0, март 2006 года) по со-
вершенствованию нотаций и 
средств моделирования, позд-
нее представленный в качестве 
стандарта ISO/IEC 19501:2005; 
● OMG: 
Business 
Process 
Model and Notation 2.0 (январь 
2011 года); 
● OMG: System Modeling 
Language 3.1 (июнь 2012 года). 
При этом, если говорить о 
дальнейшей детализации дру-
гих подгрупп третьей группы, 
то она выглядит следующим 
образом.  
Стандарты, 
регламентиру-
ющие состав, структуру и со-
держание 
моделей 
объекта, 
должны включать документы, 
описывающие:
● типы моделей (функци-
ональные, информационные, 
событийные, 
динамические, 
функционально-стоимостные 
и т.п.); 
● способы интеграции мо-
делей различных типов в рам-
ках комплексной модели биз-
нес-процесса;
● методики структурирова-
ния объекта, а также состав и 
содержание элементов на ка-
ждом из уровней иерархии.
Стандарты, 
обеспечиваю-
щие 
возможность 
контроля 
качества результатов, должны 
включать документы, регла-
ментирующие:
● методики, 
критерии 
и 
метрики оценки качества биз-
нес-процессов;
● методы и средства анали-
за бизнес-процессов.
Стандарты, 
обеспечиваю-
щие применение результатов 
по назначению, должны вклю-
чать документы, регламенти-
рующие:
● данные по процессам, со-
бытиям и условиям их возник-
новения;
● характеристики 
состоя-
ний, которые достижимы каж-
дым их процессов;
● данные по допустимости 
переходов между состояниями;
● рабочие 
характеристики 
процессов (время выполнения, 
ресурсозатраты, 
количество 
продукции в единицу времени 
и т.п.);
● атрибуты входных, вы-
ходных и внутренних инфор-
мационных и материальных 
потоков между процессами;
● распределения частоты и 
интенсивности каждого из по-
токов;
● характеристики очередей 
на входах/выходах процессов и 
функций и.т.д.
Стандарты, регламентирую-
щие состав, структуру и содер-
жание отчетной документации 
по моделям, должны включать 
документы, описывающие:
● формат отчета по описа-
нию модели бизнес-процессов;
●результаты аудита;
● требования по управле-
нию (а именно, спецификации 
процессов, отчеты по их вери-
фикации, результаты статисти-
ческого, стоимостного, дина-
мического и т.д. анализа);
● спецификации 
требова-
ний к целевым бизнес-процес-
сам (включая функциональные 
и нефункциональные требо-
вания, а также требования по 
управлению);
● планы и программы пере-
хода от текущего состояния к 
целевому;
● оценки рисков.
Отметим, что многие круп-
ные отечественные ИТ-компа-
нии (прежде всего, системные 
интеграторы) в составе ком-
плекса своих корпоративных 
стандартов имеют фрагменты, 
относящиеся к области моде-
лирования бизнес-процессов. 
Однако их полнота и соот-
ветствие вышеперечисленным 
группам с учетом их детализа-
ции, приведенной выше, явно 
не достаточны, что подтвер-
ждают представленные в [22] 
примеры для компании, зани-
мающейся внедрением круп-
ной ERP-системы, а также 
предприятия – производителя 
пищевой продукции.
Перспективный подход к 
стандартизации 
языков 
мо-
делирования БП предложен в 
[23]. Он базируется на унифи-
кации не только синтаксиса 
и семантики языка, но и эле-
ментов его прагматики. Говоря 
об амбициозности рассматри-
ваемых стандартов и ссылаясь 
при этом на эмпирические 
исследования [24, 25], авторы 
при этом указывают на их не-
способность 
соответствовать 
практическим 
потребностям 
моделирования.
Традиционный подход к ре-
шению этой проблемы заклю-
чается в создании стандартных 
языков моделирования (на-
пример, UML или BPMN), ко-
торые объединяют и интегри-
руют различные перспективы 
моделирования. Однако, в ре-
альном использовании «стан-
дартизирующий» и «интегри-
рующий» эффект этих языков 
размывается. Это обычно про-
является в появлении «вариан-
тов», «облегченных версий» и 
расширений стандарта, имею-
щих дело с «отсутствующими 
аспектами» которые изменяют 
исходное 
определение 
язы-
ка, сокращая, расширяя или 
адаптируя его к текущей зада-
че моделирования. Эмпириче-
ские данные свидетельствуют о 
том, что эти «варианты» появ-
ляются, чтобы компенсировать 
неспособность 
стандартного 
языка адекватно соответство-
вать потребностям конкретных 
ситуаций моделирования.
В [23] обосновывается, что 
имеет смысл явно учитывать 
прагматические 
потребности 
при определении, пересмотре 
или развитии языка моделиро-
вания БП, например, следую-
щее:
● Какова 
общая 
область 
компетенции языка моделиро-
вания бизнес-процессов? 
● Должен ли язык моде-
лирования охватывать такие 
аспекты, как бизнес-правила, 
ресурсы и т.п.?
● Должен ли язык включать 
объекты, связанные с органи-
зационным 
моделированием, 
имеющие значение для таких 
задач, как документирование, 


Проблемы информатизации экономики и управления
66	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
мониторинг и реорганизация 
процессов? 
Область применения язы-
ка моделирования БП должна 
соответствовать контексту, в 
котором он будет использо-
ваться, т. е. соответствовать 
целям создания  моделей. Если 
в языке априори не предусмо-
трено достаточной поддержки, 
появятся «варианты» для кон-
кретных целей, чтобы ком-
пенсировать недостающее. С 
другой стороны, если язык мо-
делирования нацелен на одно-
временное покрытие слишком 
многих целей, то он имеет тен-
денцию стать чрезмерно слож-
ным при стремлении учесть 
различные 
прагматические 
потребности. 
Предлагаемый 
подход заключается в органи-
зации языка моделирования 
процессов (в рамках соответ-
ствующего стандарта) в виде 
нескольких 
языков-модулей. 
Модульная организация язы-
ков могла бы иметь языковые 
«фрагменты», ограниченные и 
ориентированные на цели, для 
которых используется «фраг-
мент». Целевой язык для кон-
кретной  предметной области 
и ситуации моделирования мог 
бы затем быть скомпонован из 
различных «фрагментов», ос-
новываясь на прагматических 
потребностях 
фактической 
ситуации моделирования. А 
поскольку в настоящее время 
растет интерес к гибкости язы-
ков моделирования и поддер-
живающих их инструментов, 
считается, что это одно из пер-
спективных направлений буду-
щих исследований [23, 25].    
Связанная со стандартиза-
цией задача состоит в унифи-
кации языков моделирования 
БП, что обусловлено ​следую-
щими взаимосвязанными ос-
нованиями: 
● гармонизация различных 
нотаций языка (например, для 
DFD существует несколько де-
сятков различных нотаций – 
Йодан, Гейн-Сарсон, де Мар-
ко и др.); 
● стандартизация 
форма-
тов обмена моделями между 
различными 
инструментами 
(CASE-системами), 
поддер-
живающими конкретную но-
тацию (диаграммерами, вери-
фикаторами, репозиториями и 
т.д.); 
● обеспечение «языка для 
передачи понимания» между 
всеми участниками проекта – 
бизнес-аналитиками, систем-
ными аналитиками, проекти-
ровщиками, 
разработчиками 
и другими заинтересованными 
сторонами, включая заказчи-
ков; 
● обеспечение 
единого 
представления для различных 
предметных областей и др. 
V. Подготовка специалистов 
Необходимость подготовки 
специалистов в рассматрива-
емой области подтверждается 
требованиями ряда профессио-
нальных стандартов в областях 
бизнес-информатики и при-
кладной информатики, прежде 
всего нижеперечисленных.
Профессиональный 
стан-
дарт 08.037 «Бизнес-аналитик» 
(утвержден приказом Мини-
стерства труда и социальной 
защиты Российской Федера-
ции от 22.11.2023 № 821н), ре-
гламентирующий деятельность 
по 
выявлению 
бизнес-про-
блем, выяснению потребно-
стей заинтересованных сторон, 
обоснованию решений и обе-
спечению проведения измене-
ний в организации, включает 
языки и инструменты визуаль-
ного моделирования в состав 
необходимых знаний для вы-
полнения 5 из 6 описываемых 
стандартом обобщенных функ-
ций.
Профессиональный 
стан-
дарт 06.022 «Системный анали-
тик» (утвержден приказом Ми-
нистерства труда и социальной 
защиты Российской Федера-
ции от 27.04.2023 № 367н), ре-
гламентирующий деятельность 
по обеспечению соответствия 
ИТ-сервиса, 
автоматизиро-
ванной системы, автоматизи-
рованной 
информационной 
системы, автоматизированной 
системы 
управления, 
про-
граммного, информационного 
продукта или средства окру-
жению, 
исходным 
требова-
ниям и ограничениям, целям 
автоматизации и автоматизи-
рованной деятельности путем 
разработки и передачи каче-
ственных и взаимоувязанных 
проектных решений заинтере-
сованным сторонам при запу-
ске и координации работ от-
дельных исполнителей на всем 
жизненном 
цикле 
продукта 
или средства, включает сле-
дующие необходимые знания 
для выполнения описываемых 
стандартом ряда обобщенных 
функций:
● методы функционального 
и информационного модели-
рования, 
● метамодель деятельности, 
● методы 
описания 
дея-
тельности, 
целей, 
проблем, 
структуры организации и ее 
взаимодействия с окружением, 
● методы моделирования и 
описания устройства и функ-
ционирования 
ИТ-систем/
продуктов, их частей, обеспе-
чения и окружения, 
● методы функциональной 
декомпозиции ИТ-систем, 
● базовые 
принципы 
и 
концепции 
структурного 
и 
объектно-ориентированного 
программирования, 
● основы 
проектирования 
информационных систем, про-
граммных приложений, 
● методы и инструменты 
обследования, 
проектирова-
ния и разработки требований 
и проектных решений, 
● методы визуализации работ, 
● процессный 
подход 
к 
управлению качеством работ и 
результатов и др. 
Профессиональный 
стан-
дарт 
06.017 
«Руководитель 
разработки программного обе-
спечения» 
(утвержден 
при-
казом Министерства труда и 
социальной защиты Россий-
ской Федерации от 20.07.2022 
№ 423н), регламентирующий 
деятельность по организации 
и 
управлению 
процессами 
разработки, отладки, провер-


Problems of Informatization of Economics and Management
Open education  V. 29. № 6. 2025	
67
ки работоспособности и мо-
дификации 
компьютерного 
программного обеспечения, и 
управлению ресурсами, вклю-
чает следующие необходимые 
знания для выполнения опи-
сываемых 
стандартом 
ряда 
обобщенных функций:
● языки 
формализации 
функциональных специфика-
ций, 
● нотации и программное 
обеспечение для графического 
отображения алгоритмов, 
● методологии и средства 
проектирования программного 
обеспечения, 
● методологии и техноло-
гии проектирования и исполь-
зования баз данных и др. 
Перечисленные знания от-
ражены в федеральных госу-
дарственных 
образовательных 
стандартах 
(ФГОС) 
высшего 
профессионального 
образо-
вания третьего поколения по 
направлениям 
«Прикладная 
информатика» «Бизнес-инфор-
матика». Данный вывод был 
сделан на основании детального 
анализа и установления соответ-
ствия характеристик трудовых 
функций из профессиональный 
стандартов и компетенций из 
ФГОС, выраженных через зна-
ния, умения и навыки из рабо-
чих программ соответствующих 
дисциплин с использованием 
концептуальной информацион-
но-логической модели, предло-
женной в [26].
Исходя 
из 
имеющихся 
стандартов, подготовка специ-
алистов 
по 
моделированию 
бизнес-процессов 
должна 
включать:
● изучение языка модели-
рования;
● изучение 
инструмента 
моделирования;
● освоение 
методологии/
технологии 
моделирования, 
включая методы проведения 
обследования объекта модели-
рования, методы структуриро-
вания модели и т.п.;
● выполнение 
практиче-
ских работ.
Наиболее трудоемким эта-
пом является освоение методо-
логии моделирования, опреде-
ляющей руководящие указания 
для оценки и выбора соответ-
ствующих языков и диаграмм-
ных техник, этапы, шаги и 
работы, которые должны быть 
выполнены при построении 
модели, 
их 
последователь-
ность, правила распределения 
и назначения операций и ме-
тодов. Необходимо отметить, 
что зарубежные учебники по 
базовым методологиям моде-
лирования имеют объем в 300–
400 страниц, а на их изучение 
в переводе на отечественную 
образовательную практику от-
водится 1–2 семестра.
Отметим, что при подго-
товке отечественных специа-
листов не уделяется должного 
внимания изучению методоло-
гии моделирования. Например, 
дисциплина «Моделирование 
и анализ бизнес-процессов» 
в бакалавриате ВШЭ имеет 
продолжительность в один мо-
дуль (нижняя граница модуля 
в документах определена как 
«не менее 8 часов», а верхняя 
отсутствует – исходя из дли-
тельности семестрового кур-
са в 48 часов, и обычного его 
разбиения на 2 модуля опреде-
лим его размер в 24 часа, что 
составляет приблизительно 4 
часа (одну пару) в неделю) и 
включает следующие разделы: 
организация как система, ос-
новы управления бизнес-про-
цессами, методы моделиро-
вания деятельности, методы 
анализа бизнес-процессов, т.е. 
на моделирование выделяет-
ся около 6 часов. В качестве 
примеров коммерческого обу-
чения сошлемся на курс «Мо-
делирование и оптимизация 
бизнес-процессов» 
в 
CORS 
Academy, рассчитанный на 1 
месяц, а также курс «Модели-
рование процессов в BPMN» в 
учебном центре IBS – «Моде-
лирование процессов в BPMN» 
продолжительностью в 16 ча-
сов.
Отечественные учебники в 
основном ориентированы на 
конкретный язык моделирова-
ния и конкретный программ-
ный инструментарий, оставляя 
за 
скобками 
общеязыковые 
аспекты и описание методо-
логий 
построения 
моделей. 
В качестве исключений можно 
привести следующие издания, 
частично решающие данную 
задачу, при этом необходимо 
отметить, что все они были из-
даны 20–30 назад и посвяще-
ны классическим подходам и 
языкам моделирования: 
● Вендров А.М. Проектиро-
вание программного обеспече-
ния экономических информа-
ционных систем. М.: Финансы 
и статистика, 2000.
● Гейн К., Сарсон Т.  Си-
стемный структурный анализ: 
средства и методы. М.: Эйтекс, 
1992.
● Калянов 
Г.Н. 
CASE: 
структурный системный ана-
лиз (автоматизация и приме-
нение). М.: ЛОРИ, 1996.
● Марка Д.А., МакГоуэн К. 
Методология структурного си-
стемного анализа и проектиро-
вания SADT. М.: Метатехно-
логия, 1993.
● Смирнова 
Г.Н., 
Соро-
кин А.А., Тельнов Ю.Ф. Про-
ектирование 
экономических 
информационных систем. М.: 
Финансы и статистика, 2001.
● Черемных 
С.В., 
Семе-
нов И.О., Ручкин В.С. Структур-
ный анализ систем: IDEF-тех-
нологии. 
М.: 
Финансы 
и 
статистика, 2001.
При коммерческом обуче-
нии наибольший эффект дает 
подготовка рабочей группы по 
моделированию 
бизнес-про-
цессов в рамках выполнения 
соответствующего 
проек-
та внешней консалтинговой 
структурой 
(например, 
при 
создании 
и/или 
внедрении 
корпоративной информацион-
ной системы). Такая совмест-
ная рабочая группа создается 
из внешних консультантов и 
специалистов 
моделируемого 
предприятия (представителей 
ИТ-служб, подразделений биз-
нес-анализа и др.), при этом 
в идеальном случае каждому 
консультанту, отвечающему за 
определенные бизнес-процес-


Проблемы информатизации экономики и управления
68	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
сы, назначается в помощники 
сотрудник предприятия. На 
первом этапе обучение про-
водится традиционным спосо-
бом – в рамках краткого курса 
лекций и семинаров по языку 
моделирования и поддержива-
ющему его инструментарию. 
На втором этапе осуществля-
ется «передача технологий» от 
консультантов 
специалистам 
предприятия – они участвуют 
в проведении обследования и 
построении модели в качестве 
наблюдателей. После готов-
ности варианта модели биз-
нес-процессов 
специалисты 
согласовывают «свои» фраг-
менты модели (бизнес-про-
цессы) с интервьюированными 
сотрудниками 
предприятия, 
фактически являясь промежу-
точным звеном между ними 
и внешними консультантами. 
Данный подход имеет следую-
щие достоинства:
● В процессе работы со-
трудники становятся эксперта-
ми в бизнес-процессах своего 
предприятия, о которых ранее 
они зачастую не имели ника-
кого представления.
● После завершения про-
екта сотрудники получают до-
статочную квалификацию для 
сопровождения модели, что 
позволяет предприятию «не 
садиться на иглу» консалтин-
говой структуры (день работы 
внешнего консультанта стоит 
дорого, а предприятие живет и 
развивается, что требует вне-
сения изменений в его биз-
нес-процессы).
● С другой стороны, при-
обретенной классификации не 
достаточно для самостоятель-
ного выполнения аналогич-
ных проектов, что позволяет 
предприятию сохранить штат 
(известно, что консалтинговая 
структура может заниматься 
переманиванием лучших со-
трудников, 
предлагая 
более 
высокую зарплату).
Однако наибольшую пол-
ноту и качество образования 
дают учебные программы ВУ-
Зов. Примером данной прак-
тики 
являлась 
подготовка 
ИТ-консультантов в 2007–2015 
г.г., которая велась на базо-
вой кафедре компании ИБС в 
МФТИ (кафедра системного 
анализа и управления инфор-
мационными 
технологиями) 
по 
направлению 
220100.68 
«Системный анализ и управ-
ление» (программа магистер-
ской подготовки «Системный 
анализ и управление информа-
ционными системами»). Учеб-
ный план включал следующие 
ключевые с позиции модели-
рования БП дисциплины:
● моделирование 
биз-
нес-процессов и систем (64 
часа)  – включала разделы по 
следующим языкам и инстру-
ментам: IDEF0, IDEF1, DFD, 
UML и RUP, модели ARIS;
● методологии ИТ-консал-
тинга (96 часов) – включала 
разделы по этапам процес-
са 
моделирования, 
начиная 
с проведения диагностики и 
выбора методологии, языка и 
инструмента моделирования и 
завершая формированием тре-
бований по автоматизации БП, 
а также по инструментарию 
моделирования (CASE-техно-
логиям);
● бизнес-процессы 
совре-
менного предприятия (64 часа).
С учетом того, что в рамках 
базовой подготовки магистран-
ты изучали достаточно объем-
ные дисциплины «Системная 
инженерия» и «Архитектура 
предприятия», 
такой 
набор 
дисциплин позволил подгото-
вить за указанный период 86 
магистров, ставших сотрудни-
ками ведущих отечественных 
предприятия и ИТ-компаний.
VI. Заключение 
В последние годы в рамках 
междисциплинарных исследо-
ваний сформировалось новое 
направление, связанное с уни-
фикацией и формализацией 
различных видов человеческой 
деятельности, получившее на-
звание МЕТОДОЛОГИИ и по-
священное разработке единой 
теории деятельности  в виде 
совокупности общих и универ-
сальных моделей [4, 5]. В этих 
работах неоднократно отмеча-
ется процессная структура де-
ятельности как неотъемлемая 
ее часть (наряду с логической, 
причинно-следственной и др.), 
поэтому актуальной является 
задача создания общей теории 
процессов, 
которая 
должна 
обеспечить систематизирован-
ный базис для решения таких 
задач как: 
● моделирование 
процес-
сов,
● инжиниринг и реинжи-
ниринг  процессов, 
● анализ и верификация 
процессов,
● автоматизация процессов 
и др.
Одним из подходов к соз-
данию такой общей теории яв-
ляется подход, в рамках кото-
рого осуществляется развитие 
теории БП [3], включая  рас-
смотренные в настоящей ста-
тье разделы по языкам и ме-
тодам моделирования с целью 
ее ориентации на различные 
категории деятельности, пред-
ставленные в [4]. Первоочеред-
ными задачами в рамках разра-
ботки такой теории являются 
создание классификатора про-
цессов и их унифицированной 
модели,  которые служат осно-
вой дальнейших исследований, 
проводимых в Институте про-
блем управления им. В.А. Тра-
пезникова РАН. 


Problems of Informatization of Economics and Management
Open education  V. 29. № 6. 2025	
69
Литература
1. Hammer M., Champy J. Reengineering the 
Corporation: A Manifesto for Business Revolution. 
N.Y.: Harper-Collins, 1993. 288 с. 
2. Добролюбов H.A. Руководство к нагляд-
ному изучению административного порядка те-
чения бумаг в России. М.: ГИХЛ, 1858. 20 с.
3. Калянов Г.Н. Теория бизнес-процессов. 
М.: Горячая линия –Телеком, 2023. 296 с.
4. Новиков А.М., Новиков Д.А. Методоло-
гия. М.: СИНТЕГ, 2007. 668 с.
5. Белов М.В., Новиков Д.А. Методология 
комплексной деятельности. М.: Ленанд, 2018. 
320 с. 
6. Ibrayim R., Siow Yen Yen. Formalization of 
the Data Flow Diagram Rules for Consistency check 
// International Journal of Software Engineering and 
Applications (IJSEA). 2010. Т. 1. № 1. С. 95–110.
7. Zhang D.Q., Zhang K., Cao J. A context-
sensitive 
graph 
grammar 
formalism 
for 
the 
specification of visual languages // The Computer 
Journal. 2001. Т. 44. № 3. С. 186–200. 
8. Афанасьев А.Н., Шаров О.Г., Войт Н.Н. 
Анализ и контроль диаграмматических моделей 
при проектировании сложных автоматизиро-
ванных систем. Ульяновск: УлГТУ, 2016. 87 с.
9. Jilani A., Nadeem A., Kim T.-H., Cho E.-S. 
Formal Representations of the Data Flow Diagram: A 
Survey // 2008 Advanced Software Engineering and 
Its Applications, Hainan, China. 2008. С. 153–158.
10. Оллонгрен А. Определение языков про-
граммирования интерпретирующими автомата-
ми. М.: Мир, 1977. 288 с.
11. Larsen P.G., Plat N., Toetenel H. A Formal 
Semantics of Data Flow Diagram // Formal aspects 
of Computing. 2004. № 6(6). С. 586–606.
12. Hassen М., Gargouri F. Multi-dimensional 
Classification of Sensitive Business Process Modeling 
Aspects // Procedia Computer Science. 2024. Т. 239. 
С. 2158–2167. DOI: 10.1016/j.procs.2024.06.404.
13. Yourdon E. Managing the Structured 
Techniques. N.Y.: Yourdon Press/Prentice Hall, 
1989. 256 с.
14. Zachman J. A. A Framework for Information 
Systems Architecture // IBM Syst. J. 1987. Т. 26. 
№ 3. С. 276–292.
15. Юдицкий С.А. Сценарный подход к мо-
делированию поведения бизнес-систем. М.: 
СИНТЕГ, 2001. 112 с.
16. Доррер М.Г. Алгоритм преобразования 
моделей бизнес-процессов в одноцветные сети 
Петри // Моделирование и анализ информаци-
онных систем. 2010. Т. 17. № 2. С. 5–16.
17. Krogstie J. Using EEML for Combined 
Goal and Process Oriented Modeling: A Case Study 
// Proceedings of EMMSAD. 2008. С. 112–129.
18. Vernadat F. UEML: towards a unified 
enterprise modelling language. Int. J. Production 
Research. 2002. № 40(17). С. 4309–4321. 
19. Котов В.Е. Сети Петри. М.: Наука, 1984. 
160 с.
20. Gao X., Li Z., Li S., Wu F. Modeling 
and Analyzing Concurrent Design Process for 
Manufacturing Enterprise Information Systems // 
2006 IEEE International Conference on Systems, 
Man, and Cybernetics (October 8–11, Taipei, 
Taiwan). 2006. С. 4999–5003.
21. Павлов В.В. Полихроматические мно-
жества и графы в структурном моделировании 
свойств технических систем // Приложение к 
журналу «Информационные технологии». 2008. 
№ 2. C. 32.
22. Калянов Г.Н. Требования к составу и 
структуре стандартов в области моделирования 
бизнес-процессов // Автоматизация в промыш-
ленности. 2003. № 4. С. 19–21.
23. Bjekovic M., Proper H.A., Sottet J.S. 
Enterprise Modelling Languages. Just Enough 
Standardisation? // Lecture Notes in Business 
Information Processing. 2014. № 1. С. 1–23.
24. Malavolta 
I., 
Lago 
P., 
Muccini 
H., 
Pelliccione P., Tang A. What Industry Needs from 
Architectural Languages: A Survey // IEEE Trans. 
Software Eng. 2013. № 39(6). С. 869–891.
25. Muehlen M., Recker J. How Much Language 
Is Enough? // Theoretical and Practical Use of the 
Business Process Modeling Notation. 2008. С. 465–
479.
26.  Гаспариан М.С., Лебедев С.А., Тель-
нов Ю.Ф. О взаимосвязи ФГОС и профессио-
нальных стандартов // Статистика и экономика. 
2016. № 4. С. 16–18.
References
1.	
Hammer M., Champy J. Reengineering the 
Corporation: A Manifesto for Business Revolution. 
New York: Harper-Collins; 1993. 288 p. 
2. 
Dobrolyubov 
H.A. 
Rukovodstvo 
k 
naglyadnomu 
izucheniyu 
administrativnogo 
poryadka techeniya bumag v Rossii = Guide to 
Visual Study of the Administrative Procedure of 
Paperwork Flow in Russia. Moscow: GIHL; 1858. 
20 p. (In Russ.)
3. Kalyanov G.N. Teoriya biznes-protsessov = 
Theory of Business Processes. Moscow: Goryachaya 
Liniya-Telecom; 2023. 296 p. (In Russ.)
4. Novikov A.M., Novikov D.A. Metodologiya 
= Methodology. Moscow: SINTEG; 2007. 668 p. 
(In Russ.)
5. Belov M.V., Novikov D.A. Metodologiya 
kompleksnoy deyatel’nosti = Methodology of 
Integrated Activity. Moscow: Lenand; 2018. 320 p. 
(In Russ.)
6. Ibrayim R., Siow Yen Yen. Formalization of 
the Data Flow Diagram Rules for Consistency check. 
International Journal of Software Engineering and 
Applications (IJSEA). 2010; 1; 1: 95-110. 
7. Zhang D.Q., Zhang K., Cao J. A context-
sensitive 
graph 
grammar 
formalism 
for 
the 


Проблемы информатизации экономики и управления
70	
Открытое образование  Т. 29. № 6. 2025
specification of visual languages. The Computer 
Journal. 2001; 44; 3: 186-200. 
8. Afanas’yev A.N., Sharov O.G., Voyt N.N. 
Analiz i kontrol’ diagrammaticheskikh modeley pri 
proyektirovanii slozhnykh avtomatizirovannykh 
system = Analysis and control of diagrammatic 
models in the design of complex automated 
systems. 
Ulyanovsk: 
UlSTU; 
2016. 
87 
p. 
(In Russ.)
9. Jilani A., Nadeem A., Kim T.-H., Cho E.-S. 
Formal Representations of the Data Flow Diagram: 
A Survey. 2008 Advanced Software Engineering and 
Its Applications, Hainan, China. 2008: 153-158. 
10. 
Ollongren 
A. 
Opredeleniye 
yazykov 
programmirovaniya interpretiruyushchimi avtomatami 
= 
Definition 
of 
Programming 
Languages 
by 
Interpreting Automata. Moscow: Mir; 1977. 288 p. 
(In Russ.)
11. Larsen P.G., Plat N., Toetenel H. A Formal 
Semantics of Data Flow Diagram. Formal aspects 
of Computing. 2004; 6(6): 586-606. 
12. Hassen M., Gargouri F. Multi-dimensional 
Classification of Sensitive Business Process Modeling 
Aspects. Procedia Computer Science. 2024; 239: 
2158-2167. DOI: 10.1016/j.procs.2024.06.404. 
13. Yourdon E. Managing the Structured 
Techniques. New York: Yourdon Press/Prentice 
Hall; 1989. 256 p. 
14. Zachman J. A. A Framework for Information 
Systems Architecture. IBM Syst. J. 1987; 26; 3: 
276-292. 
15. Yuditskiy S.A. Stsenarnyy podkhod k 
modelirovaniyu 
povedeniya 
biznes-sistem 
= 
Scenario Approach to Modeling the Behavior of 
Business Systems. Moscow: SINTEG; 2001. 112 p. 
(In Russ.)
16. Dorrer M.G. An Algorithm for Transforming 
Business Process Models into Single-Color Petri 
Nets. Modelirovaniye i analiz informatsionnykh 
system = Modeling and Analysis of Information 
Systems. 2010; 17; 2: 5–16. (In Russ.)
17. Krogstie J. Using EEML for Combined Goal 
and Process Oriented Modeling: A Case Study. 
Proceedings of EMMSAD. 2008: 112-129.
18. Vernadat F. UEML: towards a unified 
enterprise modelling language. Int. J. Production 
Research. 2002; 40(17): 4309-4321. 
19. Kotov V.Ye. Seti Petri = Petri Nets. Moscow: 
Nauka; 1984. 160 p. (In Russ.)
20. Gao X., Li Z., Li S., Wu F. Modeling 
and Analyzing Concurrent Design Process for 
Manufacturing Enterprise Information Systems. 
2006 IEEE International Conference on Systems, 
Man, and Cybernetics (October 8-11, Taipei, 
Taiwan). 2006: 4999-5003. 
21. Pavlov V.V. Polychromatic Sets and Graphs 
in Structural Modeling of Properties of Technical 
Systems. Prilozheniye k zhurnalu «Informatsionnyye 
tekhnologii» 
= 
Supplement 
to 
the 
journal 
«Information Technologies». 2008; 2: 32. (In Russ.)
22. Kalyanov G.N. Requirements for the 
Composition and Structure of Standards in the Field 
of Business Process Modeling. Avtomatizatsiya v 
promyshlennosti = Automation in Industry. 2003; 
4: 19-21. (In Russ.)
23. Bjekovic M., Proper H.A., Sottet J.S. 
Enterprise Modelling Languages. Just Enough 
Standardisation? 
Lecture 
Notes 
in 
Business 
Information Processing. 2014; 1: 1-23. 
24. Malavolta I., Lago P., Muccini H., 
Pelliccione P., Tang A. What Industry Needs from 
Architectural Languages: A Survey. IEEE Trans. 
Software Eng. 2013; 39(6): 869–891. 
25. Muehlen M., Recker J. How Much Language 
Is Enough? Theoretical and Practical Use of the 
Business Process Modeling Notation. 2008: 465–
479. 
26. Gasparian M.S., Lebedev S.A., Tel’nov Yu.F. 
On the relationship between the Federal State 
Educational Standard and professional standards. 
Statistika i ekonomika - Statistics and Economics. 
2016; 4: 16–18. (In Russ.)
Сведения об авторе
Георгий Николаевич Калянов
Д.т.н., профессор, главный научный сотрудник 
Институт проблем управления  
им. В.А. Трапезникова РАН,  
Москва, Россия
Эл. почта: kalyanov@ipu.ru
Information about the author
Georgy N. Kalyanov
Dr. Sci. (Technical), Professor, Chief Researcher 
V.A. Trapeznikov Institute of Management Problems 
of the Russian Academy of Sciences,  
Moscow, Russia
E-mail: kalyanov@ipu.ru
